صَبَاحُ الْعَاشِرِ مِنْ يُونْيُو 2026، وَقَدِ اسْتَيْقَظَتِ الصُّحُفُ اللُّبْنَانِيَّةُ عَلَى ثَلَاثَةِ مُحَاوِرَ مُتَشَابِكَةٍ: سِجَالٌ مَفْتُوحٌ حَوْلَ مُصْطَلَحِ "إِنْهَاءِ حَالَةِ الْعَدَاءِ" الَّذِي نَطَقَ بِهِ الرَّئِيسُ جُوزِيفُ عَوْنٌ فَأَشْعَلَ انْقِسَاماً أَعْمَقَ مِمَّا أَشْعَلَهُ الْقَصْفُ الْجَنُوبِيُّ؛ وَإِنْذَارَاتُ إِخْلَاءٍ إِسْرَائِيلِيَّةٍ غَيْرُ مَسْبُوقَةٍ تَطَالُ أَحْيَاءً وَاسِعَةً مِنْ مَدِينَةِ صُورَ بَمَا فِيهَا الْحَارَّةُ الْمَسِيحِيَّةُ؛ وَمُصْطَلَحٌ أَمْرِيكِيٌّ جَدِيدٌ بَاتَ يَمُرُّ عَلَى كُلِّ الصَّفَحَاتِ: "الْمَنَاطِقُ التَّجْرِيبِيَّةُ"، وَكُلُّ جَرِيدَةٍ تَقْرَأُهُ بِعَيْنٍ مُخْتَلِفَةٍ.

تَصَدَّرَتْ صَحِيفَةُ الْأَخْبَارِ الْمَشْهَدَ بِعُنْوَانٍ يَنْضَحُ تَهَكُّماً: "السُّلْطَةُ الْمُنْفَصِمَةُ: لُبْنَانُ لَا يَتَعَرَّضُ لِلْعُدْوَانِ!"، مُشَخِّصَةً الدَّوْلَةَ اللُّبْنَانِيَّةَ كِيَاناً مَقْطُوعَ الصِّلَةِ بِمَعَانَاةِ مَوَاطِنِيهَا. وَوَضَعَتِ الصَّحِيفَةُ كَلِمَةَ "تَعَافٍ" بَيْنَ هِلَالَيْنِ إِشَارَةً إِلَى شَكِّهَا فِي أَيِّ حَدِيثٍ عَنِ النُّمُوِّ الِاقْتِصَادِيِّ. وَعَلَى الْمِسْتَوَى الإِقْلِيمِيِّ، احْتَفَتِ الصَّحِيفَةُ بِالصُّورَةِ الإِيرَانِيَّةِ الْجَاهِزَةِ لِلرَّدِّ فِي مَيَاهِ هُرْمُزَ بِوَصْفِهَا الْفِعْلَ الدِّفَاعِيَّ الَّذِي تَقْصِّرُ عَنْهُ الدَّوْلَةُ الرَّسْمِيَّةُ، فِيمَا حَاكَمَتْ سَرْدِيَّةَ "حَرْبِ الآخَرِينَ" بِوَصْفِهَا تَهَرُّباً أَيْدِيُولُوجِيّاً.

وَنَنْتَقِلُ إِلَى نِدَاءِ الْوَطَنِ، الَّتِي تَصَدَّرَتْ بِسَرْدِيَّةِ "تَفَكُّكِ وَحْدَةِ السَّاحَاتِ وَعُزْلَةِ حِزْبِ اللهِ". وَوَصَفَتِ الصَّحِيفَةُ الرَّدَّ الصَّارُوخِيَّ الإِيرَانِيَّ بِأَنَّهُ "عِرَاضَةٌ مَسْرَحِيَّةٌ صِفْرِيَّةُ النَّتَائِجِ"، وَرَأَتْ أَنَّ إِيرَانَ تَتَعَامَلُ مَعَ لُبْنَانَ كَـ"مَنْصَّةِ صَوَارِيخَ وَخَاصِرَةٍ رَخْوَةٍ"، وَتَسَاءَلَتِ الصَّحِيفَةُ: "إِلَى مَتَى سَنَبْقَى أَسْرَى صَانِعِي الْخَرَابِ وَتُجَّارِ الدِّمَاءِ؟"، مُطَالِبَةً بِقَانُونٍ يَجْعَلُ حَصْرِيَّةَ السِّلَاحِ بِيَدِ الدَّوْلَةِ وَيُكَرِّسُ الرَّئِيسَ عَوْنٍ مَرْجِعِيَّةً سِيَادِيَّةً وَحِيدَةً فِي مَسَارِ التَّفَاوُضِ.

وَفِي أَسَاسِ مِيدْيَا الْيَوْمَ، كَتَبَتْ مَلَاكُ عَقِيلٍ أَنَّ نَبِيهَ بَرِّي يُشَجِّعُ عَلَى تَفَاوُضٍ مُبَاشِرٍ بَيْنَ عَوْنٍ وَحِزْبِ اللهِ، فِي مَشْهَدٍ يُجَسِّدُ عُمْقَ الطَّلَاقِ بَيْنَ بَعْبَدَا وَحَارَةِ حَرِيكَ. وَكَتَبَ عَبَادَةُ اللَّدَنِ فِي الْمَوْقِعِ ذَاتِهِ أَنَّ صَوَارِيخَ إِيرَانَ لَمْ تَكُنْ رَدّاً دِفَاعِيّاً، بَلْ قَرَأَهَا الْمَوْقِعُ مَشْرُوعاً لِإِسْقَاطِ الدَّوْلَةِ اللُّبْنَانِيَّةِ وَإِفْشَالِ مَسَارِهَا التَّفَاوُضِيِّ. أَمَّا بَدِيعُ يُونُسَ فَتَنَاوَلَ فِي الْمَوْقِعِ ذَاتِهِ سُؤَالَ مَا إِذَا كَانَتْ دِمَشْقُ أَحْمَدَ الشَّرَعِ قَادِرَةً عَلَى الِاضْطِلَاعِ بِدَوْرٍ أَمْنِيٍّ ضِدَّ الْحِزْبِ بِدَعْمٍ أَمْرِيكِيٍّ، مُرَسِّخاً صُورَةَ "الشَّرِيكِ السُّورِيِّ الْجَدِيدِ". وَتَسَاءَلَ مُحَمَّدُ السَّمَّاكُ فِي الْمَوْقِعِ ذَاتِهِ لِمَاذَا لَنْ تَتَوَقَّفَ الْحَرْبُ الإِسْرَائِيلِيَّةُ، وَأَجَابَ بِأَنَّ الدَّوَافِعَ الشَّخْصِيَّةَ لِنَتَنْيَاهُو تَتَجَاوَزُ أَيَّ حِسَابَاتٍ اسْتِرَاتِيجِيَّةٍ مُعْتَادَةٍ.

وَنَنْتَقِلُ إِلَى الْمَدُنِ، حَيْثُ كَتَبَ عَبْدُ اللهِ قَمَحٌ مَادَّةً تَتَجَاوَزُ مَشْهَدَ الرَّصَاصِ لِتَطْرَحَ السُّؤَالَ الأَعْمَقَ: هَلِ الصِّرَاعُ الدَّائِرُ حَوْلَ السِّلَاحِ فَحَسْبُ، أَمْ حَوْلَ مَوْقِعِ الطَّائِفَةِ الشِّيعِيَّةِ فِي النِّظَامِ اللُّبْنَانِيِّ بِأَسْرِهِ؟ وَرَأَى الْكَاتِبُ أَنَّ الْقَرَارَ لَا يُصْنَعُ فِي وَاشِنْطُنَ وَلَا فِي بَعْبَدَا، بَلْ عَلَى "طَاوِلَةِ إِسْلَامَ آبَادَ"، مُحَذِّراً مِنْ أَنَّ مُحَاوَلَةَ "إِعَادَةِ هَنْدَسَةِ" الدَّوْرِ الشِّيعِيِّ قَدْ تَدْفَعُ الطَّائِفَةَ إِلَى الِارْتِمَاءِ الْكَامِلِ فِي حِضْنِ طَهْرَانَ. وَتَتَبَّعَ مُنِيرُ الرَّبِيعِ فِي الْمَوْقِعِ ذَاتِهِ الْمُبَادَرَةَ الْقَطَرِيَّةَ الَّتِي يَرَاهَا الْمَوْقِعُ مَظَلَّةً اسْتِرَاتِيجِيَّةً لِحِمَايَةِ لُبْنَانَ مِنَ الِانْكِشَافِ الإِسْرَائِيلِيِّ.

أَمَّا فِي الْجُمْهُورِيَّةِ، فَقَدْ أَبْرَزَتِ الصَّحِيفَةُ مَانِشِيتاً يَرْبِطُ فِيهِ عَوْنٌ السِّلَاحَ بِالِانْسِحَابِ الإِسْرَائِيلِيِّ الْكَامِلِ، وَلَفَتَتِ الصَّحِيفَةُ إِلَى خَشْيَةٍ مُسْتَحِقَّةِ الِاعْتِبَارِ مِنْ أَنْ يَكُونَ لُبْنَانُ "عَادَ مُسْتَفْرَداً" فِي مُوَاجَهَةِ إِسْرَائِيلَ بَعْدَ تَهْدِئَةِ الْجَبْهَةِ الإِيرَانِيَّةِ. وَعَوَّلَتِ الصَّحِيفَةُ عَلَى الْجَيْشِ اللُّبْنَانِيِّ "ضَامِناً عَمَلِيّاً وَحِيداً"، وَدَفَعَتْ نَحْوَ اللَّامَرْكَزِيَّةِ الإِنْمَائِيَّةِ بِوَصْفِهَا ضَرُورَةً أَمْنِيَّةً وَاقْتِصَادِيَّةً.

وَنَنْتَقِلُ إِلَى اللِّوَاءِ، الَّتِي شَنَّتِ الْهُجُومَ الصَّرِيحَ عَلَى مَا وَصَفَتْهُ بِـ"الِاسْتِبَاحَةِ الإِيرَانِيَّةِ السَّافِرَةِ لِسِيَادَةِ لُبْنَانَ"، وَرَدَّدَتِ الصَّحِيفَةُ عِبَارَةً مُوقُوتَةً: "لُبْنَانُ لَيْسَ قَلْبَ أَحَدٍ". وَاحْتَفَتِ الصَّحِيفَةُ بِمُقْتَرَحِ "الْمَنَاطِقِ التَّجْرِيبِيَّةِ" آلِيَّةً مَشْرُوعَةً لِانْتِشَارِ الْجَيْشِ تَدْرِيجِيّاً، وَأَبْرَزَتِ افْتِتَاحَ مَطَارِ الْقُلَيْعَاتِ إِنْجَازاً حُكُومِيّاً يَكْسِرُ لُغَةَ التَّعْطِيلِ الْحُزْبَلَّاهِيِّ وَيُؤَسِّسُ لِإِنْمَاءٍ مُتَوَازِنٍ.

وَفِي الدِّيَارِ الْيَوْمَ، وَقَفَتِ الصَّحِيفَةُ عِنْدَ السُّؤَالِ الْمُرَكَّبِ نَفْسِهِ: هَلِ "الْمَنَاطِقُ التَّجْرِيبِيَّةُ" بَوَّابَةُ تَهْدِئَةٍ أَمْ فَخٌّ لِصِدَامٍ مُحْتَمَلٍ بَيْنَ الْجَيْشِ وَالْمُقَاوَمَةِ؟ وَنَقَلَتِ الصَّحِيفَةُ رَفْضَ الرَّئِيسِ نَبِيهٍ بَرِّي الْقَاطِعَ لِلْمُقْتَرَحِ، مُعَرِّفَةً مُقَاتِلِي حِزْبِ اللهِ بِـ"أَهْلِ الأَرْضِ وَأَبْنَاءِ الْجَنُوبِ" الَّذِينَ لَا يُمْكِنُ اقْتِلَاعُهُمْ بِلَوَائِحِ الأَسْمَاءِ. وَمَزَجَتِ الصَّحِيفَةُ الْمَوْقِفَ السِّيَاسِيَّ بِتَسْلِيطِ الضَّوْءِ عَلَى الْبُعْدِ الإِنْسَانِيِّ وَالرَّمْزِيِّ لِتَهْجِيرِ الْحَارَّةِ الْمَسِيحِيَّةِ فِي صُورَ.

وَنَنْتَقِلُ إِلَى الشَّرْقِ الأَوْسَطِ، الَّتِي جَعَلَتِ الصَّحِيفَةُ مِنْ مَدِينَةِ صُورَ عُنْوَانَهَا الرَّئِيسِيَّ: "صُورُ اللُّبْنَانِيَّةُ تَحْتَ نَارِ إِسْرَائِيلَ: إِنْذَارٌ غَيْرُ مَسْبُوقٍ بِالإِخْلَاءِ". وَرَأَتِ الصَّحِيفَةُ فِي الإِنْذَارَاتِ الإِسْرَائِيلِيَّةِ أَدَاةَ ضَغْطٍ دِيمُوغْرَافِيٍّ تَهْدُفُ إِلَى تَفْرِيغِ الْمُدُنِ الْجَنُوبِيَّةِ الْكُبْرَى مِنْ سَاكِنِيهَا بِصُورَةٍ دَائِمَةٍ، مُقْرِنَةً ذَلِكَ بِقِرَاءَتِهَا لِـ"انْحِسَارِ الإِمْبِرَاطُورِيَّةِ الإِيرَانِيَّةِ" بَعْدَ خَسَارَةِ الْمَمَرِّ السُّورِيِّ وَتَطْوِيقِ حِزْبِ اللهِ مِيدَانِيّاً.

وَعَلَى صَفَحَاتِ مَوْقِعِ 180 بُوسْت، تَحَوَّلَ الِاهْتِمَامُ إِلَى سَاحَةٍ أَكْثَرُ هُدُوءاً فِي ظَاهِرِهَا وَأَعْمَقُ فِي أَثَرِهَا: الأَرْقَامُ الدِّيمُوغْرَافِيَّةُ اللُّبْنَانِيَّةُ. فَتَنَاوَلَ الْمَوْقِعُ مَا وَصَفَهُ بِـ"الإِحْصَاءِ بِالتَّمَنِّي"، مُشَكِّكاً فِي نِسَبِ الْحُضُورِ الْمَسِيحِيِّ الَّتِي تَتَبَنَّاهَا مَرَاكِزُ مُقَرَّبَةٌ مِنَ الْقُوَى الْمَسِيحِيَّةِ، وَمُوَصِّفاً سِيَاسَةَ الدَّوْلَةِ تُجَاهَ هَذَا الْمَلَفِّ بِـ"الْغُمُوضِ الْبَنَّاءِ". وَفِي الْمَشْهَدِ الإِقْلِيمِيِّ، قَدَّمَ الْمَوْقِعُ إِيرَانَ "لَاعِباً اسْتِرَاتِيجِيّاً عَقْلَانِيّاً"، مُقَابِلَ إِسْرَائِيلَ الَّتِي بَلَغَتْ فِي تَصَوُّرِهِ حَدَّ "شَرِيطِ الْمَطَّاطِ" وَبَدَأَتْ تَرْتَدُّ عَلَى نَفْسِهَا.

وَنَخْتَتِمُ هَذِهِ الْجَوْلَةَ مَعَ الْبِنَاءِ، الَّتِي لَمْ تَكْتَفِ بِالِاحْتِفَاءِ بِالرَّدْعِ الإِيرَانِيِّ وَتَشْرِيعِ "مَعَادَلَةِ الشِّمَالِ مُقَابِلَ الضَّاحِيَةِ"، بَلْ شَنَّتِ الصَّحِيفَةُ الْهُجُومَ الأَعْنَفَ عَلَى رَأْسِ الدَّوْلَةِ، مُقَارِنَةً السُّلْطَةَ اللُّبْنَانِيَّةَ بِـ"حُكُومَةِ فِيشِي" الْفَرَنْسِيَّةِ الْعَمِيلَةِ، وَعَادَّةً مُصْطَلَحَ "إِنْهَاءِ حَالَةِ الْعَدَاءِ" انْقِلَاباً عَلَى اتِّفَاقِ الطَّائِفِ وَتَمْهِيداً لِشَكْلٍ مِنْ أَشْكَالِ التَّطْبِيعِ. وَرَأَتِ الصَّحِيفَةُ فِي مَقْتَرَحِ "الْمَنَاطِقِ التَّجْرِيبِيَّةِ" فَخّاً لِتَفْكِيكِ بُنْيَةِ الْمُقَاوَمَةِ تَدْرِيجِيّاً، مُؤَطِّرَةً مُقَاتِلِي حِزْبِ اللهِ بِأَنَّهُمْ "أَهْلُ الأَرْضِ" الَّذِينَ لَا يُقْتَلَعُونَ بِلَوَائِحِ الأَسْمَاءِ الدَّوْلِيَّةِ وَلَا بِالضُّغُوطِ الأَمْرِيكِيَّةِ.

يَكْشِفُ مَشْهَدُ الْيَوْمِ أَنَّ إِعْلَامَ الْمُقَاوَمَةِ وَإِعْلَامَ فَرِيقِ السِّيَادَةِ لَا يَقْتَسِمَانِ أَرْضِيَّةً مُشْتَرَكَةً وَاحِدَةً حَوْلَ مُصْطَلَحَيْنِ اثْنَيْنِ: "إِنْهَاءُ الْعَدَاءِ" وَ"الْمَنَاطِقُ التَّجْرِيبِيَّةُ"؛ إِذْ يَقْرَأُهُمَا الأَوَّلُ بِوَصْفِهِمَا تَخَلِّياً عَنِ الثَّوَابِتِ، وَيَقْرَأُهُمَا الثَّانِي بِوَصْفِهِمَا مَخْرَجاً نَحْوَ الدَّوْلَةِ. وَيَتَّفِقُ الْجَمِيعُ ضِمْنِيّاً عَلَى نُقَطٍ ثَلَاثٍ: أَنَّ صُورَ تَدْفَعُ ثَمَناً بَاهِظاً، وَأَنَّ الْمُفَاوَضَاتِ الْحَقِيقِيَّةَ تَجْرِي فَوْقَ رَأْسِ الدَّوْلَةِ اللُّبْنَانِيَّةِ، وَأَنَّ لَائِحَةَ الأَلْفَيْنِ وَثَلَاثِمِائَةِ اسْمٍ الَّتِي تُطَالِبُ بِهَا إِسْرَائِيلُ تَبْقَى غَائِبَةً تَمَاماً عَنْ إِعْلَامِ الْمَحْوَرِ.

فَإِذَا كَانَ الِانْقِسَامُ حَوْلَ كَلِمَتَيْنِ قَادِراً عَلَى تَحْوِيلِ رَئِيسِ الْجُمْهُورِيَّةِ إِلَى بَطَلٍ سِيَادِيٍّ فِي عَيْنٍ وَإِلَى خَائِنٍ "فِيشِيٍّ" فِي عَيْنٍ أُخْرَى، فَعَلَى أَيِّ قَامُوسٍ مُشْتَرَكٍ يُمْكِنُ لِلُّبْنَانِيِّينَ أَنْ يَبْنُوا دَوْلَتَهُمْ؟ هَذَا كَانَ مُرَاسِلُ الصَّبَاحِ مِنْ بَيْرُوتَ رَادَارَ.
